					[2024.9.25. 졸업작품 전시(한국공학대전) 감상 소감]

 가장 큰 감정은 아쉬움이다. 감상할 수 있는 작품은 많은데 5시까지밖에 안한다니. 작년에 비해 훨씬 부족한 감상
 시간이라고 느꼈는데, 나만 그렇게 느낀 것은 아닌 것 같았다. 그래도 작년보다 좋았던 점은, 아무런 정보도 지식
도 없어서, 신기함과 막연한 감정과, 질문할 거리라고는 전혀 생각하지 못했던 1년 전과는 달리, 이번에는 궁금한 
것도 많았고, 1년 전에 비해 알게 된 것들도 많아져서 알아들을 수 있는 것들도 많아졌다. 기간은 훨씬 짧았으나 
시간에 비해 알찬 정보들을 얻었다.

 이번에 집중적으로 물어봤던 것들은 팀원은 어떻게 찾아서 팀을 만들었고, 어떤 기준으로 담당 교수님을 찾았으
며, 해당 교수님의 지도 성향은 어떤지를 물어봤다. 각 팀원의 역할에 따라 어떤 작업을 했고, 게임에는 어떤 기술
요소들이 쓰였으며, 제작기간과 기획기간도 물어봤다. 그것에 더불어 개발도중 어려웠던 점, 장애물 등을 만났을 
때 어떻게 해결해나갔고, 소통은 어떤 식으로 했는지 등도 물어보았다. 마지막으로 후배에게 해줄 수 있는 조언이
나 반드시 들어야하는 과목, 추천하는 툴 등도 들을 수 있었다.
 많은 것들을 질문하느라 1팀 당 소요한 시간이 많다. 적게는 12분에서 많게는 1시간도 질문하느라고 모든 팀에게
 질문을 하지 못한 것이 여전히 아쉽긴하다. 3학년 때도 보러 갈 수는 있지만 확신은 없다. 그때 쯤이면 이미 팀을 
구성하고 작업을 시작할 때 쯤일 가능 성이 높으니 아마 지금처럼 열성적으로 질문하며 돌아다닐지는 모르겠다. 

이번이 마지막이라는 생각으로 밥도 안먹고 감상하러 이틀을 뛰어다니니 힘들다. 주말동안 녹음한 내용들을 정리
하며 졸업작품의 방향과 사용할 툴을 미리 생각하는 것이 목표이다. 이번 겨울 방학 끝나기 전까지 팀원을 모으고 
학기 시작하자마자 담당교수님을 찾으면 가장 이상적일 것 같으나 계획대로 안될 가능성도 배제해선 안된다. 이번
 기회는 아주 얻는 것이 많았다. 비유하자면 눈 앞을 가리고 있던 짙은 안개가 이제야 걷힌 느낌이다. 다만 안개가 
걷히고 그 앞에 처음보는 길들이 무수히 많다는 것이 문제이긴 하다만, 그래도 안개가 걷힌 것에 만족하고 있다. 
마음이 놓이면서도 생각이 많아진다.