				[2024.9.25. 졸업작품 전시(한국공학대전) 감상 소감]

 작년, 그러니까 1학년 때의 시선으로 감상했던 것과는 확실히 다른 느낌이었다. 1년 전 보다는 더 많은 것을 이
해할 수 있었고, 그렇게 더 궁금증이 많아졌다. 작년에는 궁금한 것도 거의 없었다. 아는게 없으니 무언가를 알고
싶어도 무얼 알고싶은지 모르고, 몰라도 무얼 모르는질 모르니 질문거리도 없었다. 이번 년도에는 궁금한건 많았
지만 시간이 없었다. 전공과목이 몰려있는 날이 있고, 하나라도 더 보고 싶은 마음에 잠과 식사를 줄여가며 감상
했음에도 건드려보지조차 못한 작품들이 더 많다. 아쉬움이 많이 남는다. 감상할 수 있는 작품은 많은데 5시까지 
밖에 안한다니. 그래도 나름 최선을 다해 시간에 비해 알찬 정보들을 얻었다고 생각한다.

 이번에 집중적으로 물어봤던 것들은 팀원은 어떻게 찾아서 팀을 만들었고, 어떤 기준으로 담당 교수님을 찾았으
며, 해당 교수님의 지도 성향은 어떤지를 물어봤다. 각 팀원의 역할에 따라 어떤 작업을 했고, 게임에는 어떤 기술
요소들이 쓰였으며, 제작기간과 기획 기간도 물어봤다. 그것에 더불어 개발도중 어려웠던 점, 장애물 등을 만났을 
때 어떻게 해결해나갔고, 소통은 어떤 식으로 했는지 등도 물어보았다. 마지막으로 후배에게 해줄 수 있는 조언이
나 반드시 들어야하는 과목, 추천하는 툴 등도 들을 수 있었다.
 이런 질문들을 하면서 과거의 선택을 매우 후회하게되는 순간도 있었다. 전에 듣고 싶었던 윗 학년 과목이 있었
는데, 당연히 안될 줄 알고 수강신청 때 신청하고나서 기겁하며 취소한 적이 있다. 애초에 들을 수 없었다면 신청
자체가 안됐을텐데 그 당시에는 그 생각을 못했었다. 윗 학년 과목은 들을 수 없는 줄 알았다. 그런데 선배님꼐서
 말씀하시길 당연히 들을 수 있다며 왜 안들었냐는 말을 들었다. 거기다가 내가 당장은 안듣기로 결정한 전공과목
 하나가 있는데, 그것도 너무 후회됐다. 해당 전공과목은 1학기 때 동일한 교수님의 전공과목을 안들었어서 혹시
라도 연관이 되어있을까, 따라가기 어려운 것은 아닐까 걱정했었다. 혼자서는 알 수 없으니 아는 선배님께 물어봤
었다. 그때 그 선배님께서는 1학기 때 수업을 안들었으면 이번 2학기 수업은 따라가기 어려울 것이라고 하셨다. 
그 말을 듣고 그 두 수업들을 내년에 하기로 생각하고 신청하지 않았던 것인데, 잘못된 선택이었다. 이는 해당 과
목을 3년 내내 듣고 계신 조교님께서 말씀하신 것이다. 나중에 사서 고생하게 생겼다. 그래도 이미 일어난 일인데
 어쩌겠는가. 그냥 견뎌야지. 그 외에도 분야에 따라 어떤 과목을 들어야하는지도 알게됐고, 기획 쪽을 희망하고 
있지만 기획과 더불어 어떤 것을 할 지는 아직 조금 더 고민해보아야할 것 같다. 

 많은 것들을 질문하느라 1팀 당 소요한 시간이 많다. 적게는 11분에서 많게는 1시간도 질문하느라고 모든 팀에게
 질문을 하지 못한 것이 여전히 아쉽긴하다. 그리고 작은 질문 하나하나 성실히 대답해주시는 선배님분들에게 고
마웠다.
 이번이 마지막이라는 생각으로 밥도 안먹고 감상하러 이틀을 뛰어다니며 질문의 답변들을 녹음했다. 주말동안 녹
음한 내용들을 정리하며 졸업 작품의 방향과 사용할 툴을 미리 생각하는 것이 목표이다. 이번 겨울 방학 끝나기 전
까지 팀원을 모으고, 학기 시작하자마자 담당교수님을 찾아가는 것이 가장 이상적일 것 같으나 계획대로 안될 가능
성도 있으니 걱정된다. 
 이렇게 많이 질문하고 했지만, 아직 많이 무섭다. 이전에는 막연함때문에 두려웠던거라면, 이번에도 막연하기는한
데 조금 다른 막연함이다. 비유하자면 눈 앞을 가리고 있던 짙은 안개가 이제야 걷힌 느낌이다. 다만 안개가 걷히고
 그 앞에 처음보는 길들이 무수히 많다는 것이 문제이긴 하다만, 그래도 안개가 걷힌 것에 만족하고 있다. 마음이 놓
이면서도 생각이 많아진다.